# コンサル一年目が学ぶこと

## 1. 期待値を把握して超える

評価と信頼を得るには常に「期待値を超え続けること」が重要で、言われたことを 100%こなすのは最低ラインである。

### 期待値を超えるために

求められていないことをしても評価はされないし時間の無駄になる。適切に仕事をするには、相手が何を期待しているのかを正確に把握することが必要。また、期待値を満たせないものを安請け合いしないために、自分のリソースをはるかに超えるようなことを求められた際には、コミュニケーションをとって相手の期待値を下げるという「期待値のマネジメント」も求められる。

### 期待値を把握する

指示を出す側と受ける側で共通認識を持ち、期待値を明確にすることが重要。
仕事を受ける際、期待値を把握するために確認すべき内容は以下の 4 点。

- **その仕事の背景と目的**
- **具体的な仕事の成果イメージ**
- **クオリティ**
  - 3 日の 100 点なのか 3 時間の 60 点なのか
- **優先順位・緊急度**
  - 優先度は自分で判断しない（特に新人のうちは）。
  締め切りはいつか、締め切りは過ぎたら意味がなくなるのか、完了しておいてほしい目安なのか

仕事の指示は曖昧であることが多い。そのため、こうではないかと仮説を立てながらコミュニケーションをし、**曖昧な部分を補って**上記 4 点を把握する。

- 「具体的な仕事の成果イメージ」を把握するための質問の例
  - 指示
    「A 社の新サービスについてざっくり調べて」
  - 質問
    「おもなターゲット、サービスの特徴と競合との差別化要因、価格体系、提供体制、その４つくらいだと思いますが、それぞれ資料１枚、合計５枚ぐらいでまとめればいいでしょうか」

## 2. 考え方を考える

いきなり作業に入らないで、まずは考え方、進め方を考えることが重要。  
そのため、仕事の期待値を把握できたら次の順番で取り掛かる

1. **大枠の手順を考える**  
   どう考えたら、どう進めたら欲しい答えが出るのか、その道筋を考える
2. **手順の合意をとる**  
   そのアプローチ方法でいいのか、手順の段階で合意をとる
3. **手順に基づいて作業する**

このように進めることで以下のようなメリットが得られる。

- 作業の全体像が見えるので、完成までの道筋がわかり、安心感が生まれる
- 関係者同士で手順やアプローチ方法を合意しておくことで、やっぱりこっちをやってくれというあと出しの要求やどんでん返しがなくなる。
- 事前に、作業の難易度や作業量の見積もりができる。

## 3. アクション決定の基本

やるべきことの指示を受けたら、期待値を把握し、大枠の手順作成して合意の後に仕事に取り掛かるが、自分で何をすべきかを決定したり、次のアクションを提案することもある。その際には「**事実**」「**解釈**」「**アクション**」を明確にすること、また、これらのうち何かが欠けていないかは常に意識することが重要。

- 例 1）  
  調査の依頼でがあったときに、データをまとめて報告した
  → そのデータから何がわかるのかという「解釈」がない
- 例 2）  
  いきなり提案だけしてしまう
  → 理由となる「事実」「解釈」がない
- 例 3）  
  「ユーザーはより低価格なものを求めていると思います」  
  → 客観的な消費データに基づくものなのか、たぶんそうじゃないかという推測なのか、一般的なトレンドについて言っているのか、「事実」と「解釈」が曖昧
